# Productization

이전까지의 챕터들에서 우리는 자연어처리에 대한 다양한 이론과 실습 예제들을 다루었습니다. 이제 이러한 자연어처리 알고리즘들이 어떻게 실제 필드에서 결합되어 적용되고 있는지 살펴보고자 합니다. Google, Microsoft와 같은 여러 회사들도 자신들의 기술력을 자랑하기 위하여 앞다투어 자신들이 적용한 자연어처리(기계번역) 시스템에 대한 논문을 아주 상세하게 논문에 공개 합니다. 많은 회사들이 자신들의 상용화 경험을 토대로 성과를 자랑하는 논문을 써 내고 있습니다. 우리는 자연어처리 분야의 가장 성공적인 상용화분야인 기계번역의 상용화 사례에 대해서 다루어 보도록 하겠습니다. 이제 기계번역은 2014년도의 큰 충격 이후로부터 수많은 응용 방법들이 쏟아져나왔고, 어느정도 표준적인 방법 A to Z가 정립되어 가고 있는 시점입니다.

사실, 요즈음과 같이 새로운 기술에 대한 논문 및 소스코드 공개가 당연시되는 현상 아래에서는 각 기계번역 시스템마다의 수준의 편차가 그렇게 크지 않습니다. 따라서 누가 최신 기술을 구현했느냐보다, 상용화에 대한 경험과 연륜, 데이터의 양과 품질(정제 이슈)에 따라 성능이 결정될 수 있습니다.

아래는 현재 대표적인 기계번역 시스템의 현 주소를 살펴볼 수 있는 간단한 샘플 문장 입니다. (2018년 04월 기준)

> 차를 마시러 공원에 가던 차 안에서 나는 그녀에게 차였다.
- Google: I was kicking her in the car that went to the park for tea.
- Microsoft: I was a car to her, in the car I had a car and went to the park.
- Naver: I got dumped by her on the way to the park for tea.
- Kakao: I was in the car going to the park for tea and I was in her car.
- SK: I got dumped by her in the car that was going to the park for a cup of tea.

위와 같이 어려운 문장(문장구조는 쉬우나 중의성에 대해서 높은 난이도)에 대해서 어찌보면 갈 길이 멀기도 합니다. 따라서, 위와 같이 누군가 저런 어려운 문제에 대한 한단계 더 높은 기술력을 가졌다기보단, 기술의 수준은 비슷하다고 볼 수 있습니다.

## Pipeline for Machine Translation

이번 섹션에서는 실제 기계번역 시스템을 구축하기 위한 절차와 시스템 Pipeline이 어떻게 구성되는지 살펴보도록 하겠습니다. 이 과정들은 대부분 기계번역 뿐만 아니라 기본적인 자연어처리 문제 전반에 적용 가능하다고 할 수 있습니다. 그리고 실제 Google 등에서 발표한 논문을 통해서 그들의 상용 번역 시스템의 실제 구성에 대해서 살펴보도록 하겠습니다.

통상적으로 번역시스템을 구축하면 아래와 같은 흐름을 가지게 됩니다.

## 준비과정

1. Corpus 수집, 정제
    - 병렬 말뭉치(parallel corpus)를 다양한 소스에서 수집합니다. WMT등 번역 시스템 평가를 위해 학술적으로 공개 된 데이터 셋도 있을 뿐더러, 뉴스 기사, 드라마/영화 자막, 위키피디아 등을 수집하여 번역 시스템에 사용 할 수 있습니다.
    - 수집된 데이터는 정제 과정을 거쳐야 합니다. 정제 과정에는 양 언어의 말뭉치에 대해서 문장 단위로 정렬을 시켜주는 작업부터, 특수문자 등의 noise를 제거해 주는 작업도 포함 됩니다.
1. Tokenization
    - 각 언어 별 POS tagger 또는 segmenter를 사용하여 띄어쓰기를 정제(normalization) 합니다. 영어의 경우에는 대소문자에 대한 정제 이슈가 있을 수도 있습니다. 한국어의 경우에는 한국어의 특성 상, 인터넷에 공개 되어 있는 corpus 들은 띄어쓰기가 제멋대로일 수 있습니다.
    - 한국어의 경우에는 Mecab과 같은 공개 되어 있는 파서(parser)들이 있습니다.
    - 띄어쓰기가 정제 된 이후에는 Byte Pair Encoding(BPE by Subword or Wordpiece)를 통해 추가적인 tokenization을 수행하고 어휘 목록을 구성합니다.
1. Batchfy
    - 전처리 작업이 끝난 corpus에 대해서 훈련을 시작하기 위해서 mini-batch로 만드는 작업이 필요합니다.
    - 여기서 중요한 점은 mini-batch 내의 문장들의 길이를 최대한 통일시켜 주는 것 입니다. 이렇게 하면 문장 길이가 다름으로 인해서 발생하는 훈련 시간 낭비를 최소화 할 수 있습니다. 
    - 예를 들어 mini-batch 내에서 5단어 짜리 문장과 70단어 짜리 문장이 공존할 경우, 5단어 짜리 문장에 대해서는 불필요하게 65 time-step을 더 진행해야 하기 때문입니다. 따라서 5단어 짜리 문장끼리 모아서 mini-batch를 구성하면 해당 batch에 대해서는 훨씬 수행 시간을 줄일 수 있습니다.
    - 실제 훈련 할 때에는 이렇게 구성된 mini-batch들의 순서를 임의로 섞어(shuffling) 훈련하게 됩니다.
1. Training
    - 준비된 데이터셋을 사용하여 seq2seq 모델을 훈련 합니다.
1. Inference
    - 성능 평가(evaluation)를 위한 추론(inference)을 수행 합니다. 이때에는 준비된 테스트셋(훈련 데이터셋에 포함되어 있지 않은)을 사용하여 추론을 수행합니다.
1. De-tokenization
    - 추론 과정이 끝나더라도 BPE를 통한 tokenization이 더해져 있기 때문에 아직 사람이 실제 사용하는 문장 구성과 형태가 다릅니다. 따라서 BPE에 의한 detokenization을 수행하면 실제 사용되는 문장의 형태로 반환 됩니다.
1. Evaluation
    - 이제 이렇게 얻어진 문장에 대해서 정량평가를 수행 합니다. 기계번역을 위한 정량평가 방법으로는 BLEU가 있습니다. 비교대상의 BLEU점수와 비교하여 어느 모델이 더 우월한지 알 수 있습니다.
    - 정량평가에서 기존 대비 또는 경쟁사 대비 더 우월한 성능을 갖추었음을 알게 되면, 정성평가를 수행 합니다. 번역의 경우에는 사람이 직접 비교 대상들의 결과들과 비교하여 어느 모델이 우월한지 평가 합니다.
    - 정량평가와 정성평가 모두 성능이 개선되었음을 알게 되면 이제 서비스에 적용 가능 합니다.

## 서비스

1. API 호출 or 사용자로부터의 입력
    - 대부분 서비스 별 API 서버를 만들어 실제 프론트앤드(front-end)로부터 API 호출을 받아 프로세스를 시작 합니다.
    - 서비스의 스케일(scale)에 따라 load-balancer등을 두어 부하를 적절히 분배하기도 합니다.
    - 서비스의 형태나 성격에 따라서 실제 모델 추론(inference)을 수행하지 않고, 정해진 응답을 반환하기도 합니다.
1. Tokenization
    - 추론을 위해서 실제 모델에 훈련된 데이터셋과 동일한 형태로 tokenization을 수행 합니다.
    - 언어에 따라서 띄어쓰기 정제를 위한 tokenizer를 사용합니다. (예: 한국어의 경우에는 Mecab)
    - 띄어쓰기가 정제 된 이후에는 Byte Pair Encoding(BPE by Subword or Wordpiece)를 통해 subword 형태로 추가적인 tokenization을 해 줄 수 있습니다.
1. Inference
1. De-tokenization
1. API 결과 반환 or 사용자에게 결과 반환